---
date: 2023-11-11
tags:
  - woowacourse
  - career
---

---

# 📝3주차 회고

## 실패

결론부터 말하면 난 3주차 미션에 `실패`했다.

미션 당일 날 몸이 아팠다. 아침에 학교를 가던 길에 갑자기 복통이 너무 심해  지하철에서 쓰러질 뻔 한 후 결국 등교를 하지 못하고 병원을 갔다.

그 후 집에 돌아와 약을 먹고 잠을 잔 후에 제출 마감일 오후 6시부터 기능 구현을 시작했다. 다행히 설계는 전날에 마친 상태였다.

구현이 그렇게 오래 걸릴 것이라고는 생각하지 못했다. 처음에는 마음이 편했으나, 시간은 내 생각보다 빠르게 흘러갔다.

하나의 기능이 끝나면 테스트 코드를 작성하고 커밋을 하려고 시도했는데, 난 테스트 코드에 대한 이해가 부족한 상태였다. 결국 오류가 계속해서 발생했고, 이 과정에서 약 2시간이 속절 없이 흘러버렸다.

4시간도 남지 않았기에, 일단은 다시 기능 구현을 하는 데 집중했다. 시간이 부족하니 마음이 급해지고 코드를 다시 돌아볼 여유같은 건 없었다.

어떻게든 제출이라도 하자는 마음으로 정신 없이 시간이 흘렀다. 각 기능별로 테스트를 하지 못했기 때문에, 마지막에 실행할 때 운 좋게 잘 돌아가야만 했다.

슬프게도 그런 일은 없었고, 결국 테스트를 통과하지 못한 채로 제출'만' 했다.

끝나고 나니 멘탈이 부서졌다. 몸은 괜찮았지만, 자책감도 많이 들고 아쉬운 마음이 너무 컸다.

하지만 내가 정말 `실패`한 것일까?

## 자책

위의 질문에 대답하자면, 당연히 미션의 결과에 대해서는 `실패`가 맞다.

다시 코드를 보니, 입출력도 잘못된 부분이 많고 요구사항에서 크게 어긋난 부분이 정말 많다. 그럼에도 4주차에 도전할 수 있는 기회를 주는 우테코에 감사해야 할 정도이다.

처음에는 속도 많이 쓰리고, 자책도 많이 했다.

"1시간만 더 있었더라면.. 내가 좀 더 미리 했었다면.."

하지만 좀 더 차분하게 생각을 해보니, 이는 의미 없는 생각이었다. 

어차피 일을 이렇게 만든 것도 나이고, 다시 돌아간다한들 지금 생각처럼 절대 하지 않을 것이라는 걸 안다. 마음에 손을 얹고 생각해보자.

- 과연 나에게 1~2시간이 더 주어졌다고 스스로 만족할만한 결과물을 낼 수 있었을까? 

- 누가 나보고 빨리 우테코부터 끝내라고 말을 해도 내가 들었을까?

아니라고 생각한다.

결국 이 모든 결과는 `그 당시의 내가` 만들어낸 것이고, 중요한 건 이 과정이 끝난 후의 `현재의 내가` 어떻게 느끼고, 어떤 것을 변화시킬 수 있느냐이다.

아프고 힘든 일은 오래간다. 오래 가니 더 생각하게 만든다. 생각을 하다 보면 새로운 점을 깨우치게 된다. 그러면서 성장한다.

성공과 합격은 그저 순간의 `쾌락`이다. 그렇게 원했던 대학 합격도 일주일 이상 가지 않았던 것 같다. 

`성공`보다는 `실패`가 장기적으로 내 삶을 강하게 만들어준다고 생각한다.

이번 주차를 제대로 해내지 못한 것에 대해 자기합리화하고자 하는 게 아니다.

앞으로 성공을 하지 않겠다는 말도 절대 아니다. 난 꼭 내 삶의 기준에서 성공하고 싶다.

그러나 앞으로도 더 자주 만나는 건 성공보다는 실패일 것이기에, 이번 기회로 더욱 친해져보고자 지금의 글을 작성하는 것이다.

보고 싶었던 우테코 합격 화면에서는 많이 멀어졌겠지만, 한 가지 확실한 건 이번 3주차를 통해 많은 점을 느끼고 성장했다는 것이다.

## 문제

사람이 급한 상황에 처하게 되니, 본 실력이 나오는 것 같다.

평소에는 별 생각이 없었던 나의 개발 습관들이, 시간이 정해져 있는 상태에서는 발목을 자주 잡았다. 내 생각에 부족했던 부분은 다음과 같다.

- IDE의 사용법이 미숙해 클래스를 옮겨다니는 데에도 꽤나 많은 시간을 소비했다.

- 테스트 코드를 작성하는 법에 대해 제대로 알지 못해, 초반에 2시간을 사용하고 결과적으로 멘탈을 잡지 못하게 하는 요인이 되었다.

- 객체에 대한 이해도 부족했다. 코테 문제를 풀며 지금까지 하나의 클래스에서만 코드를 작성하니 발생한 문제였다.

- 노트북 속도 자체가 느리다. 18년도부터 쓰던 그램이라 당연히 느리겠지만, 이 또한 개발 환경 설정이기에 나의 실력 부족이다.

- 컨디션 관리를 제대로 하지 못했다. 바빠서 잠을 잘 못 자서 그렇게 된 것 같다. 하지만 내가 일정 관리를 잘 하고, 선택과 집중을 했다면? 이 또한 내 실력 부족이다.

## 자가 피드백

구현에 대한 문제는 너무 많아 따로 적어보았다.

- 테스트 코드 작성 아예 X

- `system.out.println`을 사용하고, 라인 브레이커를 또 사용해 두 줄이 띄워짐

- 당첨금을 입력 받고 한 칸 띄우지 않음

- 최종 출력에서 개수가 0이면 null로 나옴 => `HashMap`이기 때문에, 당첨되지 않은 등수는 당연히 `null`임

- 타입 선언 시에는, `ArrayList`, `HashMap`으로 하지 말고, `List`, `Map`으로 포괄적으로 하는 게 좋음

- 총 수익률 계산하는 부분에서 에러 발생. 포맷팅 문제로 예상. 이 외에도 급하게 한 줄씩 복사하느라 값을 잘못 넣은 부분이 많음.

- `view` 패키지를 사용하지 않음. 적절한 역할 분배 실패
=> 입출력 자체는 `service`에서, 사용자에게 보이는 메세지는 `view`에서 하도록 역할 분배	

- `validator`는 그저 검증만 하도록 구현해야 함. 하지만 이번에는 다른 동작까지 하도록 해서 역할 분배에 실패함

- `mainValidator`를 만들어 총괄한 점은 괜찮다고 생각. 하지만 클래스명이 다른 `validator`와 유사해 헷갈릴 수 있으니, 다음에 만든다면 `validatorManager`로 고려.

## 성장

개발자에게 문제란? `해결해야하는 것`이다. 이를 해결하면 자연스럽게 `성장`할 수 있게 된다. 

그러므로 이번 3주차에서 수많은 문제를 발생시키고, 이를 인지한 지금의 나는 성장할 `기회`를 얻었다고 말할 수 있다.

위에서 나열한 문제들을 어떻게 해결할 수 있을까?

- IDE 사용법을 숙지하자. 이미 답답한 나의 모습에 화가 나 유용한 단축키를 여러 개 설정했다.

- 테스트 코드를 공부하자. 사실 가장 어려운 부분이기는하다. 그러나 정 내가 못할 것 같다면 과감하게 테스트 코드를 포기하고 기능 구현에 더 시간을 쏟았어야 하는 게 맞다.

- 객체에 대한 공부를 하자. 현재 `객체지향의 사실과 오해`라는 책을 읽고 있기는 하나, 이것만 읽고 코드에 적용하기는 쉽지 않은 듯하다. 다른 사람들의 코드도 적극적으로 보며 공부해야 한다.

- 노트북을 당장 바꿀 돈은 없다. 하지만 필요 없는 윈도우 창들을 끄거나, 재시작을 하면 속도가 어느 정도 개선되니 이러한 방법이라도 사용하자.

- 잠을 자고 운동도 하자. 내 몸을 내가 알고 컨디션 관리를 잘하는 것도 실력이다. 

- 잘못 구현한 부분에 대해 수정을 하며 리팩토링을 완료하였다. 아마 이번에 잘못한 부분은 충격적이라 평생 까먹지 않을 것 같다.

아직 구체적이지는 않지만, 적어도 내가 `어떤 점이 문제인가`는 알게 되었다. 

## 마음

이 글이 그저 실패한 사람의 자기 위로가 될지, 아니면 성장의 첫 걸음이 될지는 앞으로 내가 실천을 하는가에 달려있다. 

타협하고 지는 것을 싫어하는 나이기때문에, 힘들었던만큼 더 힘을 내서 4주차 미션은 정말 잘 해내보려고 한다.

잘하지는 못하더라도, 나만의 생각이 담긴 코드를 만들어 내 사람들과 리뷰를 나누며 더욱 성장하고 싶다.

오히려 한 번 제대로 망치고 나니, 마음이 편해졌다. 

매주 잘해야 한다는 생각에 사로잡혀 있거나, 남들의 코드를 보며 자괴감에 빠질 이유가 사라졌다. 이제서야 우테코에서 원하는 프리코스의 의의에 다가간 게 아닌가 싶다. 

남은 기간 동안, 최대한 즐겁게 임하면서 마무리 하고 싶다!

---

(3주차 깃허브 : https://github.com/bbbang105/java-lotto-6)

