---
date: 2023-11-07
tags:
  - woowacourse
  - career
---

---


# 전체 피드백

### 1. README.md를 상세히 작성한다. (3점)

최대한 상세히 작성하기는 하였지만, 불필요한 내용들이 많았던 것 같다. 특히 이번주차부터는 해당 프로젝트가 어떤 프로젝트인지를 더 나타내주어야 좋을 것 같다.

### 2. 기능 목록을 재검토한다. (2점)
 
리드미를 상세하게 적으려고 하다가 보니, 모든 메소드들의 이름을 함께 적어버렸다. 하지만 이렇게 계속해서 변경될 수 있는 부분들은 작성하는 걸 지양하라고 한다. 그러므로 구현할 기능 목록에만 더 집중을 하면 좋을 것 같다.

추가적으로 정상적인 상황 말고, 예외적인 상황도 중요하기에 이러한 부분도 정리해서 작성해야겠다.

### 3. 기능 목록을 업데이트한다. (4점)

리드미도 분명 변할 수 있기 때문에, 여러 번 수정을 하면서 업데이트를 진행했었다. 물론 불필요하고 반복적인 업데이트는 지양하는 것이 좋겠다.

### 4. 값을 하드 코딩하지 않는다. (2점)

1점을 줘야하지만, 이번에는 입출력 메세지와 에러 메세지는 상수로 만들었으므로 2점을 주었다.

정수들을 매직넘버로 사용했기 때문에, 이 부분은 꼭 수정이 필요할 것 같다.

### 5. 구현 순서도 코딩 컨벤션이다. (2점)

잘 몰랐던 부분이다.

1. 상수
2. 인스턴스 (멤버) 변수
3. 생성자
4. 메소드

순으로 코드를 작성해야한다고 한다. 잘 기억해두자.

### 6. 변수 이름에 자료형을 사용하지 않는다. (1점)

지키지 못한 부분이다. 차 이름이 저장된 배열을 `carNamesArray`와 같이 사용해버렸다.

### 7. 한 함수가 한 가지 기능만 담당하게 한다. (4점)

함수는 기능을 최대한 나누려고 노력하기는 했다.

다만 `controller` 부분에서의 분리가 아쉬우니, 이 부분 신경써서 구현해야겠다.

### 8. 함수가 한 가지 기능을 하는지 확인하는 기준을 세운다. (3점)

함수를 적절하게 나누는 본인의 기준이 중요하다는 말인 것 같다.

이는 계속해서 반복하며 감을 잡는 것이 중요할 것 같다.

### 9. 테스트를 작성하는 이유에 대해 본인의 경험을 토대로 정리해본다. (3점)

테스트 작성이 단지 기능을 점검하는 이유만 있지 않다고 한다. 본인의 코드에 대해 빠르게 피드백을 받거나, 학습 도구로도 사용할 수 있으니, 이러한 부분도 생각해보면서 테스트의 유용함을 알아볼 필요가 있다.

### 10. 처음부터 큰 단위의 테스트를 만들지 않는다. (3점)

오히려 이번에는 너무 작게 메소드 하나하나 씩만 만들어서 아쉬웠던 것 같다. 그래서 피드백으로도 기능을 검증하는 것이 아니라, 메소드가 잘 짜여졌는지만 확인하는 느낌이라고 했다.

이번에는 기능 면으로 잘 나누어서 테스트 코드를 작성해보아야겠다.

---

# PR 리뷰

### 1. 매직 넘버를 사용

- 문자열은 잘 처리했지만, 정수는 그대로 매직 넘버를 사용하였음
- 심지어 상수 `ONE_STEP`을 만들었음에도, 사용을 하지 않음

### 2. 자바 컨벤션을 지키지 못한 부분이 있음

- 함수 인자를 여러 개 넣을 때, 콤마 뒤에 공백 필요
- 제네릭스 타입 선언 시에도 1번과 동일, 콤마 뒤에 공백 필요

### 3. 변수명에 자료형이 들어가 있음
- `carNamesArray`와 같은 네이밍 X

### 4. 리드미에 함수명을 쓰는 것을 지양

- 코드가 바뀔 때마다 매번 변경할 수는 없으니, 다음부터는 모든 함수를 쓰는 것보다 전체적인 기능만 적는 게 나아 보임

### 5. `Controller` 클래스 내부에서만 사용하는 메소드들을, `public`으로 선언함

- 시간이 부족하여 제대로 체크하지 못한 점, 다음부터는 `접근 제어자`를 잘 확인해야 할 듯함

### 6. 에러 메세지를 별도로 출력하기보다는, 에러 메세지 값을 전달

- `IllegalArgumentException()`에 에러 메세지 값을 전달하는 방식으로 수정

#### 기존

```java
public static void validateIsNotNull(String inputString){
        if (inputString == null
                || replaceCommaToBlank(inputString).isBlank()) {
            ErrorMessage.isNotNullError();
```


### 7. when then을 꼭 구분하지 않아도 됨. 제공된 테스트를 참고.

- 추가적으로 던지는 메세지가 적절한지도 테스트

### 8. 시도하는 횟수인 tryNumber은 중요한 변수라 따로 관리해도 좋아 보임

### 9. Utils로 세세하게 나눈 것은 좋으나, 조금 불필요한 메소드 생성은 지양해도 좋아 보임

### 10. 함수 네이밍 시 축약 하지 않도록, 이름을 통해 의도를 드러내도록

- 차를 이동시키는 `move`의 경우에도 들어오는 랜덤 값에 의해 움직이거나 움직이지 않을 수 있기 때문에, `moveOrStay`같은 네이밍이 적절

### 11. Enum 타입을 활용하는 것 추천

- 3주차 미션부터는 Enum 타입을 활용해서, `Input` 클래스에서 입력에 관한 출력까지 모두 하도록 적용

### 12. Controller 내부에서 기능을 더 잘 나누는 것이 좋아 보임

- 예를 들어 입력을 받아오는 `getCars`라는 메소드에서 

1. Input 메세지 출력 후 Input
2. 유효성 검사
3. 배열로 받아옴

까지 진행한다면 가독성이 훨씬 좋아질 것

### 13. static을 많이 사용했는데, 이는 객체지향적으로 좋지 않음

- 지금까지는 같은 클래스에서 메소드를 호출하려면 `static`을 붙여야한다고 생각했는데, 객체를 생성해서 호출하면 간단히 해결할 수 있음
- 3주차부터는 꼭 고쳐야 할 듯

### 14. 테스트의 목적을 다시 생각. 함수가 잘 만들어졌는지 보다는, 구현한 클래스의 기능 검증이 중요한 것

- 그러므로 테스트 코드를 너무 많이 만들기 보다는, 정한 기능마다 테스트 코드를 잘 작성하는 것이 좋아 보임

### 15. Utils를 더 쪼개는 것도 괜찮아 보임

- `stringUtils`, `randomUtils` 등으로 세분화 해보기

### 16. 에러 메세지에서 더 의도를 드러내도록 네이밍

- `IS_NOT_NULL_ERROR_MESSAGE` => `NULL_ERROR_MESSAGE`
- `boolean` 타입은 `is~` 나 `has~`로 네이밍

### 17. 어차피 우승자 이름만 출력해주면 되기에, 단독 우승과 공동 우승을 출력할 때 나눌 필요가 X

- `ArrayList`의 크기가 1이면 `String.join(", ", jointWinners)`의 결과값이 `soloWinner.get(0)`와 동일하기 때문에 하나의 메소드에서 처리할 수 있음

### 18. 에러를 던질 때, 에러 메세지도 함께 던져주기

```java
throw new IllegalArgumentException(ErrorMessage.separatorError());
```

같은 방식으로 출력할 수 있도록 해보기

### 19. HashMap을 사용한 것은 좋은 아이디어이나, 순서가 보장 X

- `LinkedHashMap`을 사용하면 순서가 보장됨

### 20. 불변 객체 생성 시, record 사용도 고려

- `record` 클래스를 사용하면, 더욱 편리하게 관리가 가능

### 21. 함수 네이밍 시, 동사가 맨 앞에 가도록

예) 문자열을 정수형으로 바꾸어 주는 메소드

- 기존 : `StringToInt`
- 변경 : `ConvertStringToInt`

---
